Следующая остановка - Брод-стрит.
Брод-стрит - следующая остановка.
Наверх. Сюда.
Он не поднялся здесь?
Здесь его нет. Вернемся вниз.
- Простите.
Остановитесь за углом.
ПРАВИТЕЛЬСТВО США
Гости.
Можно взять мои вставные зубы?
Полковник, можете развернуться?
- Сядьте на кровать.
- Идем.
Они... Зубы на раковине.
Смотрите на меня. Мы агенты
Федерального бюро расследований.
Смотрите на меня!
Я с вами разговариваю.
Мы получили информацию
о вашей шпионской деятельности.
Либо начнете сотрудничать с нами,
либо будете арестованы.
Вы понимаете, полковник?
Нет, не очень.
Почему вы называете меня полковником?
Вам нужно одеться.
Мы должны обыскать ваш номер.
Можно очистить мою палитру?
Там краска. Палитра испортится.
Она у вас за спиной.
У меня есть тряпка.
Спасибо.
Начинайте обыск.
Ищите в матрасе,
в кровати, под полом, в кресле.
Положите это в пепельницу
- на подоконнике?
- Как следует проверьте стол.
Проверим стол.
Не хочу испортить палитру.
Не говорите "мой клиент".
Он не мой клиент.
Он ваш клиент. О ком же еще речь?
Речь о человеке,
которого застраховал мой клиент.
Это не значит, что он мой клиент.
Ну хорошо.
Суть в том, что человек,
застрахованный вашим клиентом,
не отрицает своего участия
в этих происшествиях.
"В этих происшествиях"?
Да, в пяти происшествиях.
Постойте.
Не в пяти.
В одном.
Очевидно, что в пяти.
Простите, но мне это не очевидно.
Пять происшествий? Объясните.
Это само собой разумеется.
Ладно, расскажите, что произошло.
Объясните, почему речь идет
о пяти происшествиях.
Прекрасно. Ваш клиент...
Не мой. Застрахован моим клиентом.
Клиент вашего клиента
ехал по автостраде 1 9,
не справился с управлением
и сбил пять моих клиентов,
которые попросили меня
представлять их интересы,
так как вы не возмещаете ущерб по иску.
Мой клиент не возмещает ущерб?
Страховая компания?
М-р Донован,
мы же понимаем, кто есть кто.
Но мой клиент всегда возмещает ущерб.
Это так, м-р Бейтс.
По каждому законному иску
в пределах его ответственности,
что в случае со страховкой этого человека
составляет по 1 00 тысяч на аварию.
И это один иск.
Как вы сами сказали,
"он сбил пять человек".
Человек, застрахованный моим клиентом,
попал в одну аварию.
Одну, одну, одну.
Он не справился с управлением
и сбил пять мотоциклистов.
С их точки зрения,
произошло пять происшествий.
Послушайте, Боб. Можно так? Боб.
"Джим".
Если я пойду в боулинг и выбью страйк,
это одно происшествие.
А не десять.
Джим, мои клиенты - не кегли в боулинге,
пусть ваш клиент
и обошелся с ними как с кеглями.
Позвольте закончить.
Если ваш дом застрахован на 1 00 тысяч,
и его унес смерч,
то он унес один дом.
Он не забрал каждый предмет мебели
и не разрушил их по отдельности.
Если вы утверждаете обратное,
значит, нет предела
нашей ответственности,
и это означает конец страхового бизнеса.
И тогда никто ни от чего не застрахован.
Уоттерс, Коуэн и Донован
АДВОКАТЫ
"Уоттерс, Коуэн и Донован".
С кем вас соединить?
Доброе утро, м-р Донован.
Доброе утро, Элисон.
Я перенесла вашу встречу
с "Пруденшл", сэр.
Почему вы это сделали?
Я попросил ее.
Том, все в порядке?
Оставь свои бумаги у Элисон.
Зайди ко мне.
Произошло нечто важное. К нам пришли.
Натали сделает тебе кофе.
"Нескафе", сливки,
два кусочка сахара, так?
Правильно. Спасибо.
- Линн!
- Джим!
Рад тебя видеть. Как семья?
Хорошо, спасибо. Как Энни?
Поубивать всех готова.
У нас гостили ее родители.
Если она это сделает,
у нее будет хорошая защита.
Что нового?
Итак, дело вот в чем.
Мы хотим, чтобы ты защищал
задержанного советского шпиона.
Вот обвинительный акт.
Не уверен, что хочу за это браться.
Обвиняемый не знает ни одного адвоката.
Федеральный суд
подбросил это дело нам.
Проголосовала коллегия адвокатов.
Тебя выбрали единогласно.
Для нас было важно...
Джим, для нашей страны важно,
чтобы его судили по справедливости.
Это испытание
для американского правосудия.
С такой формулировкой
это предложение - большая честь.
Но, Линн, я страховой адвокат.
Давно не брался за уголовные дела.
Это ведь как ездить на велосипеде, верно?
Ты замечательно выступил в Нюрнберге.
Я был в команде обвинения.
Суть не в этом.
Ты знаком с уголовным правом.
Подумай над ситуацией.
Его публично осыпают бранью.
И меня тоже будут.
Да, самая невежественная публика.
Но именно поэтому за это нужно взяться,
причем как следует.
Наша система правосудия
не должна выглядеть беспринципной.
Допустим, я возьмусь.
Что с доказательствами?
Их предостаточно.
Прекрасно.
Меня будут ненавидеть,
но зато я проиграю.
Что скажешь, Том?
Фирма пострадает. Здесь моя работа.
Думаю, это патриотический долг.
Это важное поручение.
Я сказал Линну,
что фирма не может отказаться,
и тебе тоже было бы трудно отказаться.
Думаю, ты должен защищать
этого сукина сына.
Значит, вы согласились?
На что?
Защищать Абеля, советского шпиона.
Возможно. Нужно поговорить...
Стой, как ты узнал?
Прочитал на доске объявлений?
Нет, я говорил с Ричардом Эрлом...
Если я возьмусь за это,
мне понадобится твоя помощь.
Можешь работать сегодня вечером?
У меня свидание, сэр.
Сегодня вторник, да?
Нет, я совершенно свободен.
Спасибо, сэр.
Но это еще и большая честь.
Коллегия адвокатов попросила меня,
чтобы показать, что даже шпионам
дают хороших адвокатов.
Возможно, эта большая честь
нам ни к чему.
Дорогая, что ты делаешь дома?
Меня продинамили.
Это омерзительно.
Кто этот болван?
Не хочу говорить.
Садись. Мы только сели за ужин.
Люди напуганы.
Они строят бомбоубежища,
чтобы прятаться от таких, как он.
Я иду в магазин,
а там все покупают консервы
и таблетки с йодистым калием.
Из-за этого человека и всего того,
что он воплощает.
Угрозу для всех нас. Он предатель.
- Кто предатель?
- Розенберги были предателями.
Кто это?
Они выдали русским
наши атомные секреты.
Они были американцами
и предали свою страну.
Но Абеля нельзя называть предателем.
Он не американец.
Послушай себя.
Ты уже его защищаешь.
Упражняешься на мне.
Ты сказал, что лишь подумаешь над этим.
А я пока только думаю,
просто очень напряженно.
Каждый имеет право на защиту.
Каждый человек важен.
Джим, а мы на что имеем право?
Ты знаешь, как на нас будут смотреть?
На родных того,
кто хочет освободить предателя.
- Он не предатель, Мэри.
- Да, да.
- Роджер, открой!
- Почему я должен все делать?
- Не ешь до молитвы.
- Хочу есть!
Он самый непопулярный человек в стране,
а ты будешь вторым после него!
Да, а я третьей.
Кэрол, тебе просто не повезло с парнем.
Мэри, давай не будем спорить,
если спора нет.
Ты против него, а я за него?
Я не за него. Я против того,
чтобы русские за нами шпионили.
Я за его право на защиту в суде,
ведь именно поэтому
он называется судом.
Я не хотел помешать ужину.
Привет, Даг.
Вовсе нет. Привет, Даг.
Джим просто разглагольствует.
Я не разглагольствую.
Даг, поужинай с нами.
У нас мясной рулет.
Ты пришел помочь Джиму подумать,
браться ли за это дело?
Мы беремся за него!
Это интересно, не так ли?
Господи, благодарю тебя за твои дары,
которые ты послал.
За твою щедрость. Аминь.
Доброе утро, сэр.
Меня зовут Джим Донован.
Это мои документы.
Я партнер в фирме
"Уоттерс, Коуэн и Донован".
Принят в ассоциацию
адвокатов Нью-Йорка в 1 941 году.
Вас обвиняют по трем пунктам
и 1 9 случаям преступных действий.
В заговоре с целью передачи СССР
атомных и оборонных секретов США,
в сборе секретной информации
и в отсутствии регистрации
как иностранного агента.
Много иностранных агентов
регистрируется?
Если позволите спросить, сэр,
где вы находились после вашего ареста?
Точно сказать не могу.
Вы не знаете?
Меня отвезли в аэропорт,
посадили в самолет, вывели из самолета.
В каком-то жарком месте.
Здесь жарко.
В жарком и душном.
Меня отвели в комнату.
Вас били?
Нет.
Со мной говорили.
Мне делали предложения.
Что это значит?
Предлагали работать
на ваше правительство.
Сказали, что если буду сотрудничать,
против меня не выдвинут обвинений.
И дадут деньги.
И вы отказались?
Как видите.
Разумеется, я не могу это одобрить.
По долгу службы обязан посоветовать вам
сотрудничать с правительством США.
Ну, я отказался.
Можете передать вашим друзьям из ЦРУ,
что я говорил серьезно.
Нет-нет.
Я не работаю на ЦРУ.
Я не работаю на правительство.
Я пришел предложить свои услуги
в качестве адвоката.
Если вы примете мое предложение,
я буду работать на вас.
Если я приму ваше предложение?
А вы хороший адвокат?
Да. Весьма хороший.
Вы часто защищали
обвиненных в шпионаже?
Нет, пока нет.
Это будет первый опыт для нас обоих.
Да.
Американская ассоциация адвокатов
Хорошо.
"Хорошо"? Вы согласны?
Да, хорошо.
Хорошо.
Давайте начнем.
Если вы твердо решили
не сотрудничать с правительством США...
Да.
Ясно.
Ни с кем не обсуждайте свое дело,
будь то люди из правительства, или нет.
Только со мной,
в зависимости от степени вашего доверия.
Мне поручено защищать вас.
Больше никому.
Честно говоря, все остальные хотят
отправить вас на электрический стул.
Понятно.
Не похоже, что вы беспокоитесь.
А это бы помогло?
Я хотел бы попросить
материалы для рисования.
Это невозможно.
Карандаш, лист бумаги.
Сигареты.
Пожалуйста.
М-р Донован, люди вроде меня
делают то же самое для вашей страны.
Если бы их поймали,
уверен, что вам бы хотелось
хорошего отношения к ним.
Как вас зовут?
Фрэнсис Гэри Пауэрс.
Звание, род войск.
Первый лейтенант,
военно-воздушные силы США.
Вас что-либо связывает
с Советским Союзом, лейтенант Пауэрс?
Вы шутите?
Просто отвечайте на вопросы, лейтенант.
Да, нет, или как можно проще.
Вас что-либо связывает
с Советским Союзом?
Нет, черт возьми.
Вы знаете, почему вы здесь?
Это "нет"?
Да. То есть...
Нет, ответ "нет".
Я совершенно не представляю,
почему я здесь.
- Смотрите прямо, лейтенант.
- Есть, сэр.
Как у тебя прошло, Гэри?
Неплохо. Смог произнести мое имя.
Значит, лучше, чем у Шинна.
- Кто выигрывает?
- Я выигрываю.
Сдай на меня.
Значит, это все мое.
Я говорил вам не играть с ним.
Дело вот какое, летчики.
Вас выбрали для задания,
которое вы не можете обсуждать
ни с кем за пределами этой комнаты.
Ни с кем.
Мне неважно, кому вы доверяете.
Будь то жена, мать или любимая.
Или сам Господь Бог, когда вы молитесь.
Вы не скажете никому из них
ни слова о том, что я вам сейчас скажу.
Каждый из вас соответствует
определенным требованиям.
Допуск к секретной информации.
Незаурядная летная квалификация
с превышением нормы налета
в одноместном самолете.
Мы ведем войну.
На данный момент
эта война не затрагивает войска.
Эта война затрагивает информацию.
Вы будете собирать информацию.
Вы будете собирать
разведывательные данные о враге.
Данные, которые вы соберете,
могут дать нам преимущество
в полномасштабном термоядерном
конфликте с Советским Союзом.
Или предотвратить такой конфликт.
Для общественности,
для вашей жены, матери, любимой
или Господа Бога
вашего задания не существует.
Раз не существует задания,
то и вас не существует.
Вас не могут сбить.
Вас не могут взять в плен.
Теперь вы работаете на ЦРУ.
Джим, я слышал, ваш клиент
говорит с фальшивым акцентом.
Он все время так делает?
Вообще-то, он говорит как мы с вами.
У него русское имя,
но британский паспорт.
Сомневаюсь, что он настоящий.
Итак, Джим, что там у нас? Я вижу...
Да, судья, понимаете...
Я не думаю,
что для подготовки хватит трех недель.
Как вам известно, у нас масса материалов.
- Хотите перенести суд?
- На шесть недель.
Этим занимаюсь только я и мой коллега.
Джим, это серьезно?
Сэр?
Это серьезно?
Да, вполне.
Как вы видите в прошении...
Джим, этот человек - советский шпион.
- Предположительно.
- Бросьте, адвокат!
Ваша честь.
Разумеется, я вас уважаю.
Мы уважаем вас за то,
что вы взялись за неблагодарное дело.
Его нужно судить как положено.
Но не будем заблуждаться.
У него будет достойная защита.
И, даст Бог, его осудят.
Бросьте, адвокат.
Не будем играть в игры.
Только не в моем суде.
Дата назначена,
и процесс начнется вовремя.
Такси!
Я видел, что табличка горит! Сукин сын.
Ему не терпится вернуться на Манхэттен.
Табличка горела, правда?
Сукин сын.
Не устраивает уровень удобств.
Устав не изменился.
Простите, сэр.
Прошу прощения.
М-р Донован.
Что?
ЦРУ.
Да.
Просто хотел поговорить.
Как продвигается дело?
Прекрасно. Лучше не бывает.
Ваш клиент заговорил?
Прошу прощения?
Вы с ним встречались. Он заговорил?
Он что-нибудь рассказал?
Мы ведь это не обсуждаем.
Ну конечно.
Нет, мы правда это не обсуждаем.
Вы просите меня
нарушить адвокатскую тайну.
Бросьте, адвокат.
Вот бы вы все перестали говорить:
"Бросьте, адвокат".
Сегодня мне это уже один раз
не понравилось.
Судья сказал это дважды.
Чем больше это слышу,
тем больше мне это не нравится.
Слушайте, я знаю,
что такое адвокатская тайна.
Я все понимаю про легальные приемчики.
Я понимаю,
что так вы зарабатываете на жизнь.
Но сейчас речь идет о другом.
О безопасности вашей страны.
Простите, если моя формулировка
обидела вас.
Но мы должны знать,
что рассказывает Абель.
Вы понимаете, Донован?
Мы должны это знать.
Не ведите себя как бойскаут.
У нас тут нет свода правил.
Вас зовут агент Хоффман, верно?
Да.
Немецкого происхождения.
Да, и?
Моя фамилия Донован. Ирландская.
По обеим линиям,
отцовской и материнской.
Я ирландец, вы немец.
Но благодаря чему
мы с вами американцы?
Благодаря одной вещи.
Одной, одной, одной.
Своду правил.
Он называется конституцией,
мы согласились на эти правила,
и поэтому мы американцы.
Лишь поэтому.
Так что не говорите, что правил нет,
и не кивайте мне так, сукин сын.
ЦРУ следует беспокоиться за вас?
Нет, если мне дадут спокойно работать.
ПЕШАВАРСКИЙ АЭРОДРОМ
ПАКИСТАН
С этого момента
вы не будете называть У-2
самолетом-шпионом
или разведывательным самолетом.
Вы будете называть его "Изделием".
Размах крыла Изделия - 24 метра.
У него один двигатель -
"Пратт и Уитни Джей-57 Пи-37".
Сила тяги - 4 500 кг,
максимальная скорость - 700 кмч.
Он не слишком быстрый,
но на крейсерской высоте в 21 км
никто к вам не приблизится.
21 км?
По идее, противник даже не узнает,
что вы в небе.
Выглядит хлипковато.
Каждый лишний килограмм веса
стоит больше полметра высоты,
а еще нужно установить фотокамеры.
3 объектива
с фокусным расстоянием 4 500 мм.
Очень четкая панорамная фотокамера,
в четыре раза мощнее любой предыдущей
разведывательной камеры.
Вы будете делать фотографии,
много фотографий.
На высоте в 21 км
изделие может фотографировать
по 5 200 кв. км. за один облет.
Парни, внимательно выслушайте
агента Самнера.
Это предметы,
которые понадобятся на задании.
"Би Камера Ревере модель 40",
"Кистоун Капри Кей-25 Сильвер".
Полая кисть для бритья.
Набор шифровальных таблиц
на съедобной серебряной фольге.
Специальное
фотографическое оборудование.
Да, мы понимаем. Спасибо.
Простите, агент Боско. Бласко.
Сэр.
Похоже, в этом списке есть подраздел.
Большая часть вещей была в его студии,
а остальное - из номера гостиницы,
где он прятался.
Где мы его нашли.
В номере, который вы обыскали?
Да.
Можете показать ордер на обыск?
Что?
Да, объясните это. Был ордер.
Был ордер.
Был ордер на арест иностранца,
но без ордера на обыск по подозрению
в преступной деятельности.
Значит, обыск и улики,
полученные в его результате,
не соответствуют норме
и не должны быть признаны.
Как его нужно защищать, Ваша честь?
Этот человек не...
Как там? Рудольф Иванович Абель.
Он советский гражданин.
Он не американец.
1 886 год, дело Йика Во против Хопкинса.
Суд решил, что даже иностранцы -
в том случае китайские иммигранты -
не могут быть судимы
без надлежащей правовой процедуры,
включая людей,
проникших в страну незаконно.
Министерство юстиции в первую очередь
лояльно Соединенным Штатам.
Не понимаю, каким образом иностранец,
если он здесь нелегально,
пострадал от лишения прав.
Каких прав?
Прав американца?
Каких прав, адвокат?
Мы сражаемся за цивилизацию.
Этот русский шпион
ставит под угрозу наш образ жизни.
Меня ждут люди в зале суда.
Ступайте и сядьте рядом с русским.
Давайте закончим с этим.
Ваше ходатайство отклонено.
Ему стоит себя застраховать.
Как наши успехи?
Там?
Не слишком хорошо.
Оказывается, вы не гражданин США.
Это верно.
А ваше начальство утверждает,
что вы не советский гражданин.
Начальство не всегда право,
но все же это начальство.
Вы никогда не волнуетесь?
Это помогло бы?
Всем встать.
Обязуюсь хранить верность флагу
Соединенных Штатов Америки
и Республике, которую он олицетворяет,
единой нации перед Богом, неделимой,
свободной и справедливой для всех.
Во-первых, вы должны знать,
что бывает при взрыве атомной бомбы.
Появляется яркая вспышка. Ярче солнца.
Разрушаются дома,
бьются стекла по всему городу.
Но если вы пригнетесь
и прикроетесь как Берт,
так будет куда безопаснее.
Есть два вида нападения:
с предупреждением
и без предупреждения.
Что здесь происходит?
Папа, это очень важно.
Когда начнется война, они первым делом
перережут электричество и воду.
Значит, мы должны наполнить ванну,
включить душ в твоей комнате,
наполнить раковину внизу,
садовый шланг...
Отличная идея.
Но, Роджер, я не думаю,
что тебе придется волноваться об этом.
Но когда мы услышим сирены,
у нас не будет времени
наполнить ванну и раковины.
Не будет никаких сирен...
Что это?
Когда Советы будут бросать бомбу,
то будут метить в Эмпайр-Стейт-Билдинг.
Но бомба взрывается на высоте 3 км.
В журнале "Лайф" пишут "воздушный
разрыв". При мощности в 50 мегатонн
взрывная волна идет все дальше,
уничтожая все отсюда досюда.
В том числе наш дом. Вот тут.
Да, вот тут.
Но, Роджер,
никто не будет сбрасывать на нас бомбы.
Но русские хотят.
Как тот русский, которого ты защищаешь.
Он готовил здесь все для тех,
кто сбросит бомбы.
Нет, он здесь не для этого.
Он даже не русский.
Мы считаем,
что он родился в Северной Ирландии.
Но он русский шпион.
Я даже не понимаю, что ты делаешь.
Ты не коммунист,
так зачем его защищаешь?
Это моя работа.
Раньше такого не было.
ПОСЛЕ ДЕСЯТИ ДНЕЙ ДАЧИ ПОКАЗАНИЙ
ДЕЛО ШПИОНА ПЕРЕДАНО ПРИСЯЖНЫМ
СУДЬБА ШПИОНА В РУКАХ ПРИСЯЖНЫХ
По делу "Соединенные Штаты Америки
против Рудольфа Абеля",
что решили присяжные
в отношении обвиняемого
по первому пункту обвинений?
Виновен или невиновен?
Виновен.
По второму пункту?
По третьему?
Виновен.
Ваша честь,
прошу отложить вынесение вердикта
в силу совокупности доказательств.
Отказано.
Присяжные свободны.
Благодарю всех.
Добавлю, что будь я на вашем месте,
я бы принял такое же решение.
Приговор будет оглашен
1 5 ноября.
Смертный приговор еще не предрешен.
Не беспокойтесь.
Я не боюсь смерти, м-р Донован.
Вместе с тем,
это не самый предпочтительный вариант.
Вы оставили вот это.
Спасибо.
Большое спасибо!
Вы ни разу не спросили,
обоснованы ли обвинения.
Действительно ли я шпион.
Такова наша работа.
Важна сущность вашего дела.
Важно заставить их доказать правоту.
А домыслы...
О том, виноваты вы или нет, неважны.
Государство должно доказать,
что вы шпион.
Значит, вы не любопытны?
Не очень. Я всегда считал,
что вы человек искусства.
Моя жена человек искусства.
Она музыкант,
играет в московском оркестре.
На каком инструменте?
На арфе.
Значит, она ангел.
Когда вы стоите вот так,
я вспоминаю о человеке, приходившем
к нам домой, когда я был ребенком.
Мой отец говорил:
"Смотри на этого человека".
И я смотрел всякий раз,
когда он приходил.
И он ни разу
не сделал что-либо выдающееся.
Я напоминаю вам его?
Однажды, когда мне было,
как вашему сыну,
в наш дом ворвались партизаны.
Их были десятки.
Моего отца избивали, мою мать избивали,
и этого человека, друга отца,
тоже избивали.
И я смотрел на него.
После каждого удара
он опять вставал на ноги.
Тогда его били сильнее.
Но он все равно вставал на ноги.
Думаю, поэтому они перестали его бить.
Они оставили его в живых.
Я помню, как они это сказали.
Так называют
несгибаемых людей.
Несгибаемый.
- Здравствуйте, Джим.
- Милли, вы шикарны.
Морти одевается.
Но вы проходите.
- Шотландского виски?
- Да, пожалуйста. Спасибо.
С капелькой воды.
Ваша честь.
Здравствуйте, Джим. Мы как раз уходим.
Но у меня есть пара минут.
Благотворительный вечер.
Милли активная участница.
Спасибо, что приняли меня.
Я просто хотел кое-что сказать
по поводу приговора.
Я решил побеспокоить вас дома,
поскольку не все мои доводы
относятся к юриспруденции.
Да, такое уж это дело.
Надеюсь, я выражался не слишком резко
на процессе, но вы сами все сказали.
Это дело совсем из другой области.
Есть более важные вещи.
Более важные!
Спасибо.
Сэр,
я думаю, что в интересах
Соединенных Штатов было бы лучше
оставить Абеля в живых.
Почему?
Я не говорю, что уже принял решение,
но если бы он сотрудничал
с правительством,
то точно остался бы жив.
Верно, но дело в том...
Прошу прощения.
Нельзя говорить,
что в интересах Соединенных Штатов
посадить его за решетку до конца дней.
В чем тут национальный интерес?
Речь не о заключении как таковом, сэр.
Возможно, в обозримом будущем
американец соответствующего звания
попадет в плен к русским.
Возможно, мы захотим
обменять его на кого-нибудь.
Ого.
Слишком много условностей.
Этим можно заниматься до бесконечности.
Условности - моя работа.
Я занимаюсь страхованием.
И в этом нет ничего невозможного.
Это вполне реальная возможность.
Ради таких случаев
людям и нужна страховка.
Если мы отправим Абеля на смерть,
то поставим себя под удар.
У нас не будет страхового полиса
на тот день, когда грянет буря.
Хорошая речь.
Сэр, кроме того существует
гуманитарный аспект.
Он должен умереть из-за работы,
на которую его послали?
Хорошо, адвокат.
Мне пора бежать.
Был рад вас видеть, Джим.
Я провожу вас.
Всем встать.
Окружной суд восточного округа
Нью-Йорка начинает заседание.
Председатель суда -
достопочтенный Мортимер Байерс.
Прошу садиться.
Прошу обвиняемого встать.
Нижеследующий приговор этого суда
является взвешенным,
основанным на вердикте
жюри присяжных,
признавшего вину подсудимого
по всем пунктам,
и, по нашему убеждению,
соответствует важности данного дела.
Принимая во внимание
вердикт присяжных,
обвиняемый передается под надзор
генерального прокурора
Соединенных Штатов
и будет заключен в федеральную тюрьму,
выбранную генеральным прокурором,
на срок в 30 лет.
Судебные исполнители,
уведите обвиняемого.
Электрического стула не будет?
Нет.
Почему его не повесят?
Во имя Бога, почему его не повесят?
Сядьте, сэр!
Он шпион! Он убивает нас своей ложью.
Во имя всего святого,
почему его не повесят?
Он прав!
Он шпион!
М-р Донован! М-р Донован!
Только один вопрос. Один вопрос, сэр.
Моя шляпа! Моя шляпа!
Комментариев не будет.
М-р и миссис Донован
не будут отвечать на вопросы.
Что вы чувствуете сейчас,
когда этот всеобщий кошмар позади?
М-р Донован, вы довольны приговором?
У нас есть веские основания
для апелляции.
- Апелляции?
- Да, апелляции.
Джим, отличная работа.
Ты выполнил порученную тебе работу.
Но этот человек шпион.
Приговор справедлив,
и нет оснований для апелляции.
Есть процессуальные основания.
Мы знаем, что обыск был незаконен.
Четвертая поправка
всегда имеет вес в апелляционном суде.
У нас хорошие шансы.
Черт возьми, о чем ты говоришь?
Мы хотели показать, что у него
достойная защита, и сделали это.
Зачем ты цитируешь мне
чертову конституцию?
Том, если ты посмотришь мне в глаза
и скажешь, что нет оснований
для апелляции, я откажусь.
Я этого не сказал.
Ты знаешь, о чем я говорю.
Том говорит,
что такие вещи вызывают последствия.
Вот именно.
Для твоей семьи и для фирмы.
Мне не хватало музыки.
Радио проверили
на предмет передатчиков.
Не сомневаюсь.
Шостакович.
Он был великим музыкантом.
Я думаю,
что лучшие основания
для отмены приговора -
конституционные.
Лучше всего, если Верховный суд
согласится пересмотреть дело.
Джим,
вы должны быть осторожны.
Осторожны.
Мама!
Что случилось, ради всего святого?
Милая, ты цела?
- Мама!
- Ты ранена?
Я держу ее. Наверх!
Вы целы?
Ты в порядке? Ты цела?
Папа, я сел на пол спиной к стене!
Далеко от окон!
Хорошо, хорошо.
Молодец, молодец.
Все хорошо. Спокойно.
Все хорошо, они ушли.
Они трусы. Они ушли.
Детективы опрашивают соседей.
Возможно, мы получим описание машины,
но это маловероятно.
Нам понадобится защита.
У меня инструкции
оставить здесь две машины.
- Будет ясно, что это безопасно...
- Надолго?
На этой неделе
я должен ехать в Вашингтон.
Что вы делаете?
Что вы делаете со своей семьей?
Прошу прощения?
Вы все еще защищаете его?
Почему вы его защищаете?
Так, прекратите это.
Не прекращу.
Я участвовал в высадке в Нормандии.
Я тоже служил в армии.
Я сражался против них,
а вы их защищаете?
Может, будете выполнять
свою работу служителя закона?
Простите. Выйдем наружу.
Не обращайте внимания.
Что я упускаю?
Наружу, офицер. Простите.
Защищает шпиона коммунистов.
Черт возьми!
Вам не кажется,
что вы это заслужили, сэр?
Если возникнет необходимость
покинуть борт над советской территорией,
в фюзеляже содержится
полтора килограмма
взрывчатого вещества.
Во-первых,
нужно активировать цепь.
Чтобы запустить таймер,
установленный на 70 секунд,
нужно переключить тумблер
на "уничтожение".
Крайне важно,
чтобы эти полеты остались в тайне
и чтобы это оборудование
не попало в руки врага.
А что с нами?
Не знаю, шутите ли вы, лейтенант Пауэрс.
Я не шучу.
Ваши знания о самолете -
такая же тайна, как и сам самолет.
Если попадание в плен предрешено,
вы должны упасть с самолетом.
Если вы считаете, что сможете скрыться,
если вы близко к границе, отлично.
Вам знаком процесс катапультирования.
Но если решите скрываться,
возьмите с собой доллар.
Внутри него иголка.
Одна царапина в любом месте -
и смерть наступит моментально.
Если вы видите, что попадете в плен,
используйте его.
Парни, вы меня поняли?
Потратьте доллар.
ВЕРХОВНЫЙ СУД СОЕДИНЁННЫХ ШТАТОВ
ПРАВОСУДИЕ - ГЛАВНАЯ ОПОРА
ХОРОШЕГО ПРАВИТЕЛЬСТВА
Господин председатель
и многоуважаемый суд.
"Холодная война" -
это не просто слова, Ваша честь.
Это не просто образное выражение.
Без сомнения, сейчас идет борьба
между двумя
различными взглядами на мир.
Я утверждаю,
что Рудольф Иванович Абель,
"полковник Абель", по выражению людей,
которые его арестовали,
является нашим противником
в этой борьбе.
Дополнительное питание?
Подключено.
Подача кислорода из сиденья?
1 26 кг на кв. см.
Инвертер?
Есть, свет выключен.
К нему относились
как к участнику этой войны,
пока это не перестало устраивать
наше правительство.
Таким образом,
ему не была предоставлена защита,
которая полагается нашим гражданам.
Обращение с ним,
которое уместно
в отношении предполагаемого врага,
не было уместно в отношении
подозреваемого в преступлении.
- Подача топлива?
- Выключено.
Самоликвидатор?
На предохранителе.
Карта данных набора высоты.
Установлена.
Я знаю этого человека.
Если обвинения верны,
он служит иностранной державе
и служит преданно.
Если он солдат армии противника,
он хороший солдат.
Он не убежал с поля боя, чтобы спастись.
Он отказался служить тем, кто схватил его.
Он отказался предать свое дело.
Он отказался поступить как трус.
Чтобы покинуть поле битвы,
трус должен забыть о достоинстве.
Рудольф Абель никогда так не поступит.
Разве мы не должны
наделить его всеми правами,
определяющими наше
государственное устройство,
и показать ему, кто мы такие?
Кто мы такие.
Разве не это наше лучшее оружие
в этой Холодной войне?
Мы будем защищать свое дело
менее решительно, чем он - свое?
САМОЛИКВИДАТОР
Президент сообщил
о пропаже к северу от Турции
метеорологического самолета НАСА.
Космическое агентство опасается,
что пилот погиб при крушении.
По данным радаров,
самолет сбился с курса
и углубился вглубь советской
территории еще до потери связи,
что затрудняет
любые попытки поиска самолета
или останков пилота.
Теперь к новостям из Вашингтона.
При почти равном голосовании,
Верховный суд оставил в силе приговор
русскому шпиону
Рудольфу Ивановичу Абелю
пятью голосами против четырех.
Это дело затрагивает
вопросы гражданских прав,
заявил адвокат русского
Джеймс Б. Донован.
На вопрос о том,
что он чувствует после этой неудачи,
м-р Донован просто сказал: "Усталость".
После рекламной паузы
выпуск новостей продолжится.
Все позади.
Марти.
Черт побери,
я не могу найти дело "Пруденшл".
М-р Уоттерс попросил меня
передать это Джеку Элвесу,
вместе с первым черновиком апелляции.
Серьезно?
Да, он переписал его и подал на той
неделе, пока вы были в Вашингтоне.
Сколько времени мы вместе? Ты ведешь
себя так, словно я не заключал сделок.
Устройте встречу. В шикарном ресторане.
Уверен, что м-р Янг по достоинству
оценит лучшее, что есть в Нью-Йорке.
И передай мне резюме...
Вы знаете кого-нибудь из Липцига?
Из Лейпцига. Теперь мне пишут
гневные письма из Германии?
Из Восточной Германии.
Это от вашей жены?
Нет.
Нет, нет, нет.
Она притворяется ею, но выходит плохо.
"Я взяла на себя смелость написать вам,
когда узнала из газет
о вашем высокогуманном отношении
к моему дорогому мужу Рудольфу Абелю".
Я должен ответить?
Да, да.
Какой ход сделать,
если не знаешь, что это за игра?
Фрэнсис Гэри Пауэрс,
на основании статьи второй закона СССР
об уголовной ответственности
за государственные преступления
приговаривается к 1 0 годам
лишения свободы
с отбыванием первых трех лет в тюрьме.
Срок отбытия наказания осужденным
с учетом предварительного заключения
исчисляется с первого мая
шестидесятого года.
ЦЕНТРАЛЬНОЕ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ - США
М-р Донован, спасибо, что пришли.
Рад познакомиться, м-р Даллес.
Это большая честь, сэр.
"Нескафе", сливки, два кусочка сахара.
Спасибо.
Так, значит, вы получили письмо.
Очевидно, что Советы
пытаются прощупать почву.
И делают это через Восточную Германию,
поскольку до сих пор не признают,
что Абель - советский гражданин,
и уж тем более, что он советский шпион.
В этом деле много фикции.
Да, сэр, но с какой целью?
У них наш пилот самолета-разведчика.
У нас их человек.
Думаю, они хотят устроить
обмен пленными.
Это вряд ли станет
для вас сюрпризом, адвокат.
Вы предвидели такую возможность.
Да, действительно. И я редко бываю прав.
Что ж, поздравляю.
Красный день календаря.
Итак, наш человек у них. Пауэрс.
Хороший человек,
но обладающий секретной информацией.
Абель тоже знает
много секретной информации,
но он ничего нам не рассказал.
Сэр, поверьте, и не расскажет.
Да, мы это знаем, но русские не знают.
Они хотят вернуть своего человека,
пока он не раскололся.
И мы хотим вернуть Пауэрса
по тем же причинам.
Мне кажется, вы говорите,
что не исключен
благоприятный исход для всех.
Да, если мы подыграем их фикции.
Мы хотим,
чтобы вы вели переговоры по обмену.
Вы частное лицо,
и они не будут официальными.
Русские не признают,
что Абель - советский гражданин,
а мы не признаем Восточную Германию
суверенным государством.
Мы не признаем Восточный Берлин
после его аннексии Советами в 45 году.
Значит, я веду переговоры от имени...
Ни от чьего имени.
Вы не государственный служащий.
У вас нет официального статуса.
Значит, фикция работает и на нас.
Верно.
А, значит, пойди что не так, вы не можете
рассчитывать ни на какое содействие.
ЦРУ не несет ответственности.
Мы не можем оступиться.
Где они хотят вести переговоры?
Там.
"Там"?
В Восточном Берлине.
Разве в Восточном Берлине
не становится...
Да, ситуация там осложняется.
Да, осложняется.
В последнее время
советская сторона сооружает КПП,
чтобы прекратить
бегство людей в западные секторы,
но это не помогает.
По нашим данным,
они могут сделать следующий шаг
и оградить стеной весь восточный сектор.
Итак, это вкратце.
Решение принимать только вам.
Вам нужно время, чтобы все обдумать.
Нет.
Не нужно.
Что ж, прекрасно. Прекрасно.
Прошу, чтобы этот разговор
остался между нами.
Не надо обсуждать это с Мэри
и ни с кем другим.
Ведите переписку только с нами.
Сообщите, что они хотят сделать и когда.
У меня нет ни клиента, ни жены, ни страны.
Не знаю, что я делаю, когда и для кого.
Вы делаете это для вашей страны,
но она этого еще не знает.
А что с моим клиентом,
другой частью этого уравнения?
Ваш клиент? Вы про русского?
Он уже не ваш клиент, адвокат.
Ваш клиент - Фрэнсис Гэри Пауэрс.
Что мне сказать Рудольфу Абелю?
Попросите его не сыграть в ящик.
БЕРЛИН, ГЕРМАНИЯ
ВОСТОЧНЫЙ БЕРЛИН
Профессор?
Папа пошел в университет.
Фредерик, ты не должен сюда приходить.
У них сегодня занятия?
Он пошел посмотреть. Он туда ходит.
Что ты здесь делаешь?
Я пришел за тобой и твоим отцом.
Вы должны пойти со мной.
Завтра, возможно, не получится.
Просто уйти?
Да, уйти. Прямо сейчас.
Назад. Назад.
Меня не тронут. Я американец. Назад.
Вернись к своему отцу.
Найдем другой способ. Иди.
Привет.
Документы, пожалуйста.
Я студент Фредерик Прайор.
Да, студент.
Меня зовут Фредерик Прайор.
Я изучаю экономику.
Видите? Это моя диссертация.
Смотрите. "Иностранная торговля
в коммунистических странах Европы".
Это большая работа.
Нет, это единственный экземпляр.
Нет!
Расскажи хоть что-нибудь.
Это возникло в последний момент.
У них офисы в Лондоне.
Все эти клиенты. Это не моя идея.
Шотландия, поездка на рыбалку.
Что вы будете делать, Джим?
Ловить лосося.
Просто скажи, что тебе ничего не грозит,
и это просто рабочая поездка,
и я успокоюсь.
Мне нужен паспорт.
Хотя бы просто обнадежь меня.
Мне плевать, если это неправда.
Я делаю это ради нас.
БЕРЛИН
М-р Мичнер будет
сопровождать вас в Берлине.
Он атташе посольства США.
Итак, ситуация очень осложнилась.
Как вы знаете,
так называемая миссис Абель
писала об адвокате в Восточном Берлине,
так называемом м-ре Фогеле,
который представляет ее интересы.
Фогель говорит, что был в русском
посольстве в Восточном Берлине,
и, возможно,
они готовы обменять Абеля на Пауэрса.
Никто не знает, кто есть кто,
но все они русские, так?
- Советские.
- Мы так считаем.
Что вы имеете в виду?
Можно включить печку?
Есть загвоздка.
Они могут сделать неожиданный ход.
Попытаться всучить вам
другого заключенного вместо Пауэрса.
Другого американца?
Восточногерманская разведка задержала
студента из Америки. Фредерика Прайора.
Он оказался не с той стороны стены.
Он аспирант в Йеле,
приехал изучать экономику.
Они намекают,
что будут судить его за шпионаж.
Тяжкое преступление,
грозящее смертной казнью.
Фогель связался с нами и сказал,
что он адвокат Прайора.
Минутку. Фогель - адвокат
миссис Абель и этого парнишки?
Да, он деятельный.
Так кто он?
Фогель - восточный немец или русский?
Попробуйте понять,
когда встретитесь с ним.
Русское посольство в Восточном Берлине,
завтра в полдень.
Хоффман покажет вам,
как туда добраться.
Покажет, как добраться?
У меня будет сопровождающий.
Так?
Таков был план,
но как я сказал, есть загвоздка.
Я не смогу отвести вас. Принято решение.
Правительственным служащим США
пока что запрещено пересекать границу.
- Почему?
- Слишком опасно.
Восточные немцы задержали этого парня.
Мы не ожидали
такой вопиющей безнаказанности.
Суть в том, что планы восточных немцев
и планы русских
могут не совпадать.
Попробуйте выяснить это
и действуйте соответственно.
Попробуйте договориться об обмене.
Пауэрс на Абеля.
А что же с этим студентом, Прайором?
Не клюйте на это.
Мы можем вытащить его позднее.
Сейчас нас интересует Пауэрс.
Где вы живете?
Я остановлюсь в "Хилтоне".
Это недалеко.
Это телефонный номер
в Западном Берлине.
Запомните его и верните мне бумажку.
Нет. Сейчас.
Советы отключают международные линии,
но местные звонки проходят.
У телефона всегда кто-то дежурит.
Этот вкладыш в паспорте
будет служить пропуском
в советский сектор и из него.
Встреча с Фогелем
назначена на завтрашний полдень.
Осталось лишь несколько путей на восток.
Сядете на "S-Ваhn",
мы показывали вам станцию.
Сойдете на станции "Фридрихштрассе"
и дойдете до советского посольства
на Унтер-ден-Линден.
Изучите карту сейчас.
Вы не должны брать ее с собой.
Смотрите на карту,
значит, вы американец и шпион.
Вас могут задержать.
Не общайтесь с людьми. Вы не местный,
так что не высовывайтесь.
Там недостаток еды,
и начинает царить хаос.
Появились банды,
и закон не всегда соблюдается.
И ни за что не подходите к Стене.
С той стороны вдоль Стены
идет линия без домов.
Ее называют "Полосой смерти".
Пересечете ее - могут застрелить.
Есть ли вариант, при котором меня
не задержат и не застрелят?
Не беспокойтесь о том, что сказал Мичнер.
Нет, меня беспокоит то, что сказали вы.
Этому задержанному парнишке, Прайору,
сколько лет?
25, а что?
Ровесник Даги.
Кого?
Моего ассистента.
Фредерик Прайор.
Фридрихштрассе
Хорошо, хорошо.
Мы извиняемся, если обидели.
Пальто.
Хорошо.
Вы говорите по-английски?
Да, сэр.
Я Джеймс Донован.
Пришел на встречу с м-ром Фогелем.
С м-ром Фогелем.
Он тут не работает. Мы должны
здесь встретиться. Это все, что я знаю.
М-р Донован!
Все-таки мы встретились с вами.
Я Хелен Абель.
- Как мой муж?
- Прекрасно.
Как там мой Рудольф?
Хорошо, учитывая обстоятельства.
И мы получим его назад, правда?
Это наша дочь.
Как поживаете?
Лидия.
Вы м-р Фогель?
Нет, нет, нет! Я не Фогель.
Я кузен Дрюс.
Это Дрюс, дорогой кузен Рудольфа.
Да, кузен Дрюс.
Я кузен Дрюс.
Я Хелен Абель.
Когда вы с ним встретитесь?
Когда ваше правительство его отпустит?
Я немного запутался. Я должен был
встретиться с м-ром Фогелем.
М-р Фогель - наш адвокат.
Мы должны были
договориться об обмене.
Чтобы привезти Рудольфа?
Да, чтобы привезти его.
Но не в одностороннем порядке,
понимаете?
Это должен быть обмен.
Не здесь?
М-р Донован?
М-р Фогель.
Нет, нет, нет. Вы что.
Моя фамилия Шишкин. Иван Шишкин.
Я второй секретарь
советского посольства.
Было бы неуместно
пригласить сюда м-ра Фогеля.
Он гражданин Германии.
Значит, вы не пришли, чтобы...
Способствовать этой встрече.
Возможно, миссис Абель
лучше выйти и успокоиться?
И позволить
нам с м-ром Донованом поговорить.
Спасибо.
Я в замешательстве.
Да.
Мне неважно, с кем говорить
по поводу обмена пленными.
Я буду обсуждать это с вами?
Да, разумеется. Мы должны поговорить.
Прошу вас, присядьте, м-р Донован.
Как вы попали в восточный сектор?
На поезде. "S-Ваhn".
Вы были один?
Да.
У вас есть документы?
Вы должны знать обо мне. Я частное лицо.
Я адвокат в Бруклине,
Соединенные Штаты.
Уделил время, чтобы помочь
моему клиенту, Рудольфу Абелю.
Я уполномочен организовать обмен Абеля
на Фрэнсиса Гэри Пауэрса.
Это документ о помиловании Абеля,
который будет подписан,
когда состоится обмен.
Я здесь исключительно по этому делу.
Я надеюсь
быстро договориться об обмене.
Обмен Абеля на Фрэнсиса Гэри Пауэрса
и Фредерика Прайора.
У нас нет Прайора.
Нет? Правда?
Я слышал о Прайоре,
но он задержан Германской
Демократической Республикой,
а не Союзом Советских
Социалистических Республик.
Знаете, в чем первая проблема?
У ваших стран очень длинные названия.
Да, да.
Если мы отпустим Пауэрса,
то лишь ради доброй воли
в отношениях между нашими странами.
Это не может быть обменом.
Может быть, вы отпустите Абеля,
в знак доброй воли по отношению
к нашим немецким друзьям,
а потом, через несколько месяцев,
мы отпустим Пауэрса.
Есть такой вариант.
Нет. Это нам совсем не подходит.
Нам нужен обмен.
Можете называть это как хотите,
но это должен быть обмен.
Мы можем доставить сюда Абеля
в течение 48 часов.
Нам нужен Пауэрс в тот момент,
когда вы получите Абеля.
Это...
Можно назвать это
"нетерпеливым планом"?
Можете называть это как хотите.
Я передам ваш нетерпеливый план
в Москву,
но им будет интересно,
почему вы так нетерпеливы.
Потому что я простыл.
Я не живу в Берлине и хочу поехать домой.
Они подумают:
"Видимо, американцы выудили
всю информацию, которая была у Абеля.
Теперь они хотят побыстрее обменять его,
в надежде вернуть
своего человека, Пауэрса,
который, возможно, еще не выдал
всю информацию, которой владеет".
Это не равноценный обмен, сэр.
Вы хотите сказать,
если Пауэрс рассказал все, что знает,
то Москва согласна на обмен?
Почему бы им не согласиться?
Что касается Абеля,
если он умрет в американской тюрьме,
то следующий пойманный русский агент
задумается, стоит ли ему молчать.
Кто знает. Возможно,
Абель захочет снова увидеть небо
и решит обменять русские тайны
на американское снисхождение.
Откуда нам это знать?
Мы маленькие люди,
просто выполняем нашу работу.
Как и лейтенант Пауэрс. Он просто пилот.
Когда его самолет сбили,
он делал фотографии с высоты 21 км.
В моей стране
это считается военной агрессией.
Нужно сойти с этой карусели, сэр.
Следующая ошибка наших стран
может стать последней.
Мы можем вести разговор, который
не могут вести наши правительства.
Я спрошу у Москвы.
Кто знает, что там скажут.
М-р Донован, многие люди не хотят,
чтобы этот обмен состоялся.
Вы можете вернуться завтра,
чтобы обсудить ответ Москвы?
Пауэрса на Абеля.
И Фредерика Прайора.
Как я сказал, Прайор находится
у органов госбезопасности
Германской Демократической Республики.
Я уверен, что вы можете договориться.
Я лишь секретарь
в посольстве иностранной державы.
Хорошо.
Вы должны встретиться с м-ром Фогелем.
Я дам вам его адрес.
М-р Фогель на самом деле существует?
А как же иначе?
На такси это недалеко.
Прошу вас, м-р Донован,
в такую погоду носите пальто.
Мое пальто украли.
А чего вы ожидали?
Его купили в "Саксе" на Пятой авеню.
Разве нет?
М-р Донован.
М-р Фогель.
Прошу, входите.
Простите за отсутствие в посольстве.
Русские решили не пускать меня.
Это очень раздражает.
Я все еще пытаюсь понять,
какая у каждой из сторон...
Позиция?
Да. И интерес в процедуре обмена.
Это новый мир.
Все очень запутанно, верно?
Я скажу вам, что могу предложить.
Я хороший друг...
"Друг". Нет. Он старше.
"Протеже"?
Генерального прокурора
Германской Демократической Республики.
Присядьте, пожалуйста.
Этот бедняга
Фредерик Прайор
оказался в неподходящем месте
в неподходящее время.
Но под правильным углом зрения,
любой случай - это хороший шанс, верно?
Ваша страна отказывается признать
Германскую Демократическую Республику.
Они предпочитают выдумывать
истории о том, что ГДР не существует.
Простите.
Для того, чтобы заставить
ваше правительство признать эту страну,
в которой вы находитесь, ГДР,
генпрокурор с радостью обсудит с вами,
представителем вашего правительства,
освобождение м-ра Прайора.
М-р Фогель, я здесь не в качестве
представителя моего правительства.
Хорошо.
Думаю, это несерьезно, м-р Донован.
У меня нет официального статуса.
Прекрасно.
Вы не представляете США.
Я не представляю ГДР.
Мой клиент - Лидия Абель, жена Рудольфа.
И у меня также...
Дочь зовут Лидия. Хелен - жена.
Я готов обменять Фредерика Прайора
на Рудольфа Абеля.
Тогда внесем ясность.
Мы предъявим Рудольфа Абеля.
Вы в это же время предъявите Прайора.
В это же время.
Разумеется.
Предлагается обмен русского
на закате жизни
на американского студента на заре жизни.
Шишкин? Он не секретарь посольства.
Иван Шишкин -
глава КГБ в Западной Европе.
Как бы там ни было,
он передаст наше предложение Москве,
и они примут решение.
Не одолжите пальто? Я лишился моего.
Как вы его лишились?
Шпионские дела, понимаете ли.
Я найду вам пальто.
Хорошо, а то...
Так кто такой этот Фогель?
Мы не знаем.
Возможно, он тот, кем назвался.
Другом генерального прокурора.
Человек, которому ГДР поручила это дело.
Похоже, Восточная Германия
борется за место под солнцем.
ГДР заполучит Абеля для русских
и заслужит их уважение,
и одновременно
привлечет внимание к своей цели.
А именно - нанести ГДР на карту мира.
Их карта нас не интересует.
Говорите с русскими.
Говорите с русскими. Пауэрс на Абеля.
Это значит,
что это действительно возможно?
Да, это то, что вы мне говорите.
Мы посадим Абеля на самолет,
и он будет тут в пятницу.
Если Шишкин получит разрешение,
останется лишь продумать детали обмена.
Нашего человека на их человека.
Наших людей. Двоих. Пауэрса и Прайора.
Нет, только без сентиментальностей.
Нас интересует Пауэрс.
Забудьте про этого студента,
которому полюбилась идея
изучать советскую экономику в Берлине
в разгар Холодной войны.
Нам нужен Пауэрс.
Вам даже не нравится Пауэрс.
Все ненавидят Пауэрса.
Он не покончил с жизнью и дал русским
выставить себя напоказ на телевидении.
Он самый ненавидимый человек
в Америке.
Наверное, после Рудольфа Абеля.
И меня.
Просыпайся!
Мне нужно поспать.
Я сказал, что ты поспишь,
когда расскажешь то, что нам нужно.
Слушай меня.
Твоему правительству плевать на тебя.
Ты это знаешь.
На всех вас.
Ты знаешь, что у двенадцати пилотов У-2
повреждения мозга?
Из-за недостатка кислорода на высоте
они стали живыми трупами.
Но они отправляют вас в воздух, Гэри.
Тебя и твоих друзей.
Они дали вам это. Булавка, так?
Цианистый калий.
Похоже, что им есть до вас дело?
Как устроен самоликвидатор?
Каким образом он управляется?
Какие там взрывные вещества
и какая мощность?
Не знаю.
Пилотам никогда
не показывали оборудование.
Какую площадь может сфотографировать
самолет за один облет?
Я не знаю. Я не знаю!
9 апреля ты пролетал
над индустриальной зоной и базой
бомбардировщиков МиГ в Барановичах?
Нет. Это мой первый вылет.
Расскажи о дальности планирования
при неработающем двигателе.
Как самолет поднимается так высоко.
Мы знаем, что его летный потолок - 21 км.
Гэри, мы это знаем.
Я хочу знать, где летали эти самолеты.
Где они летали, Гэри.
И мы должны поговорить об этом сейчас.
Сейчас.
И потом ты сможешь немного поспать.
Сэр, просыпайтесь.
Просыпайтесь, сэр.
Сэр, вы можете пройти со мной?
Да.
- Нам нужно идти.
- Хорошо.
- Можете пройти со мной?
- Да.
Хорошо.
Взяли очки?
Который сейчас час?
Поздний, но нам нужно поговорить,
а потом сесть на самолет, ясно?
Да.
Да. Опаньки!
- Опаньки.
- Верно.
Вот так. Пойдем.
Спасибо.
В другую сторону. Вот так.
Вы сказали "самолет"?
Сюда, пожалуйста. Идем.
Я получил согласие Москвы
на ваше предложение
помочь нашим друзьям из Германской
Демократической Республики
и обменять м-ра Пауэрса на м-ра Абеля.
Прекрасно.
Могу предложить Глиникский мост
в качестве места обмена?
Почему не КПП "Чарли"?
Мы не хотим лишней огласки.
На Глиникском мосту очень тихо,
особенно рано утром.
Глиникский мост. Я спрошу у своих.
Мы можем доставить Абеля в пятницу.
Субботнее утро подойдет?
Вы всегда нетерпеливы, да?
Хочу вернуться домой и лечь в постель.
Значит, в субботу утром?
В 5.30?
Хорошо. Договорились.
Это телефонный номер, на всякий случай.
Хорошо.
У телефона дежурят круглосуточно.
Надеюсь, звонить не придется.
Выпьем за договоренность?
Почему бы и нет?
Армянский бренди.
Лучшее средство от простуды.
Спасибо.
Позвольте мне...
Это не имеет отношения к делу,
но я хотел бы задать пару вопросов.
Вы не обязаны отвечать.
Я отвечу, если смогу.
Мне нравится этот человек. Ваш человек.
Что с ним будет, когда он вернется домой?
Нам придется проверить,
не стал ли он вашим человеком.
Как я уже сказал, он вел себя безупречно.
Он все еще ваш человек, поверьте.
Разумеется, вы будете так говорить,
будь это правда
или нет.
Думаю, все сводится к этому.
Простите за настойчивость,
но грозит ли ему опасность,
если будет сделан такой вывод?
Что тут сказать.
В нынешней ситуации все мы в опасности.
Ваше здоровье.
На Глиникском мосту обмена не будет.
Прошу прощения, сэр?
Обмена не будет.
Для Фредерика Прайора.
М-р Фогель, мы же вчера договорились.
Мы договорились
обменять Абеля на Прайора.
Но я узнал, что вы нечестный торговец,
продающий один товар двум покупателям.
Нам предлагаете обмен Абеля на Прайора.
Да.
А Советам - обмен Абеля на Пауэрса.
Я не знаю, в чем проблема,
если эта сделка удовлетворяет
две, три или четыре стороны.
Какая разница?
Эта сделка не устраивает нашу сторону.
Послушайте, м-р Фогель...
Очевидно, вы не понимаете,
с кем имеете дело.
У Германской Демократической
Республики есть свои интересы.
Открыто договариваться
с другой суверенной державой -
Соединенными Штатами.
На равных.
Но вы относитесь к нам,
как к марионетке Советского Союза.
Можно называть их русскими?
Сэкономим время.
У меня встреча, сэр.
Это вы теряете время.
Объясните, если я
выражаюсь неправильно.
У вас паренек, студент университета,
и вы знаете,
что он не шпион и не угрожает вам.
В обмен на этого человека,
который вам совершенно ни к чему,
вы на равных ведете диалог
с русскими и американцами.
Это одна сделка между нами
и вашими странами.
Мы не занимаемся двумя сделками.
Это одна сделка.
Одна, одна, одна.
Я не вижу пренебрежения Германской
Демократической Республикой.
Вы заключили сделку с Советами
без моего ведома.
Это переговоры или сговор?
Будь это сговор,
он бы нес для вас угрозу, сэр.
У вас же лишь выгода.
Наши интересы совпадают.
Нет, это вы решили, что они совпадают.
Где ваша встреча, сэр?
В западной части. Курфюрстендамм.
Хорошо.
Посмотрите вокруг.
Сравните восточный сектор с западным.
Наши русские друзья решили, что нам
не нужно восстанавливать столицу.
Но мы живем в этих развалинах,
созданных нашими русскими друзьями.
Действуйте, заключайте сделку
с русскими.
Мы не будем в этом участвовать.
Без Прайора сделки не будет.
Мы его не бросим.
Это ваша позиция
или вашего правительства?
Сэр, я здесь. Я говорю с вами.
Но вы не представитель
вашего правительства.
Вы не знаете, кто вы такой. Мы тоже.
Будьте осторожны.
Это не Бруклин, м-р Донован.
Послушайте, сэр.
Вы знаете, что во всех важных вопросах
я представляю свое правительство.
Вы знаете, кто я.
Правда?
У вас есть нужные документы?
Конечно нет. Это неважно.
Американский адвокат вроде вас
может выпутаться из любой ситуации.
Разве нет?
Идите с ним.
Почему?
Проблема с паспортом.
Что? Какая проблема?
Идите с ним.
И помните,
судьба Фредерика Прайора в наших руках.
Боже!
Сначала кофе, пожалуйста.
Потом завтрак "Хилтон"
и американский завтрак. И кофе.
Оба завтрака?
Да.
Сначала первый или...
Оба сразу. Как только будут готовы.
И кофе.
Вы не должны сюда приходить.
Иногда в Германии хочется
большого американского завтрака.
Что случилось?
Где вы были вчера вечером?
Благодаря Фогелю
я провел некоторое время на Востоке.
Боже.
Если честно, там не намного хуже,
чем в моем жилье на Западе.
Русские согласны на обмен,
но теперь Фогель говорит,
что восточные немцы не согласны.
Мы не получим Прайора.
Ладно, хорошо.
Значит, Советы согласны.
Мы получим Пауэрса.
Мы получим Пауэрса. Отличная работа.
Нет, восточные немцы не согласны.
Мы не получим Прайора, а этот парнишка
важен. Каждый человек важен.
Конечно, поэтому вы попытались.
Поэтому вы и пытались.
Абель летит сюда, так что все готово
для завтрашнего обмена.
- Минутку.
- Все просто. Все просто.
Нам не отдадут студента.
Да, я понимаю. Все готово.
Проигнорируем сообщение,
полученное сегодня утром.
Какое сообщение?
От восточных немцев.
Они позвонили по телефону,
который я вам дал.
Сказали, что хотят
поговорить с вами сегодня.
Фогель позвонил?
Нет.
Из офиса Гаральда Отта.
Генпрокурора Восточной Германии.
Зачем? Что он хочет?
Поговорить с вами.
Но ничего.
Я не могу просить вас вернуться туда.
Для некоторых вы "персона нон грата",
так что не будем испытывать судьбу.
Значит, он хочет со мной встретиться.
Когда?
Нет, нет. Послушайте.
Вы не обязаны туда идти.
Более того, не должны.
Более того, не можете.
Мы договорились с Советами.
Нельзя все испортить.
Я ничего не испорчу.
Вы не поедете туда!
Не причиняйте хлопот!
Это я заказал.
Наслаждайтесь большим
американским завтраком.
В знак уважения к вам я решил, что нужно
вести переговоры на высшем уровне.
Благодарю, сэр.
Не знаю, как все так запуталось.
Думаю, иногда это просто происходит.
Чтобы внести ясность,
скажу, что мы полностью готовы
обменять так называемого
студента Прайора на Рудольфа Абеля.
Насколько я понимаю,
Прайор очень важен для вас.
Да, но...
Мы подготовим меморандум об этом.
Меморандум.
Разумеется, мы согласны
на билатеральный обмен.
Да, конечно.
Не уверен, что это значит, но...
Моя страна также настаивает
на освобождении Фрэнсиса Гэри Пауэрса.
Нет!
Вот как все становится таким запутанным.
Пауэрс. Зачем он нужен, сэр?
Чтобы наказать его?
Что сделано, то сделано.
Он рассказал то, что рассказал
и, несомненно, Абель тоже.
Мы же предлагаем человека, который,
по вашему мнению, невиновен.
И это правильно.
Вот кого вы должны забрать.
Будущее. Смотрите в будущее.
Отт.
Простите. Я должен поговорить наедине.
Прошу прощения, сэр.
Генеральный прокурор сожалеет,
что пришлось уйти по срочному делу.
Он ушел?
Да. Премного извиняюсь.
Я жду больше часа.
Мне очень жаль, сэр.
Молодой человек.
Подойдите.
Не бойтесь. Подойдите.
Присядьте.
Ну же. Присядьте.
Вам нравится работать здесь?
Это очень хорошая работа, сэр.
Наверняка. Наверняка интересная.
Да, сэр.
И важная.
И вы хорошо говорите по-английски.
Осмелюсь сказать, превосходно.
Но я правда говорю превосходно.
Хорошо.
Понимаете ли,
я лишился партнера по переговорам,
и мне нужно с кем-то поговорить,
а вы, кажется, разумный молодой человек.
Можно поговорить с вами?
Не волнуйтесь.
Я просто хочу попросить вас
передать послание вашему начальнику.
Но оно должно быть предельно ясным.
Вы понимаете?
Да, сэр.
Но, может, вам лучше дождаться его...
Нет. Знаете ли,
я простыл и хочу вернуться домой
и лечь в постель.
Вы можете передать ему сообщение?
Разумеется.
Сообщение вот какое.
"По Абелю сделки не будет,
если мы не получим Пауэрса и Прайора".
Вы понимаете?
Да, сэр.
Мы договорились на завтрашнее утро.
Все отменяется, если нам не отдадут их.
Этих двоих.
- Двоих, двоих.
- Да, сэр.
Если обмен не состоится,
ваш начальник
должен будет сообщить Советам.
Он должен сказать Советам,
что они не получат Рудольфа Абеля.
Да, сэр.
И скажите ему вот что.
Пока что Абель - хороший солдат,
но он думает, что возвращается домой.
Если мы скажем ему,
что он не вернется домой,
что он не нужен Советам,
что он никогда не вернется,
то, возможно, его поведение изменится.
И на кого возложат
ответственность за это?
Это длинное сообщение.
Вы все запомнили?
Да, сэр. Запомнил.
Хорошо.
Вы хороший человек.
И еще скажите ему,
что сделки не будет, если мы не получим
ответ до сегодняшнего вечера.
У него есть номер телефона.
Если обмена не будет,
то никому не нужно
просыпаться рано утром.
Да, сэр. Это было бы бессмысленно.
Вы шутите!
Вовсе нет. Мне нужна мелочь.
Это то, чего вы не должны были делать.
Мне наказали разобраться в ситуации.
Вам наказали вернуть Пауэрса,
а не Прайора.
Сделка не была так задумана.
Вы все испортили!
Откуда вам знать?
У меня хорошие предчувствия.
Вы все испортили!
Не волнуйтесь.
Думаю, все будет хорошо.
Откуда вам знать?
Вы не можете этого знать.
Соединенные Штаты.
Нью-Йорк, Нью-Йорк.
Данке.
Послушайте, они затеяли все это,
чтобы проверить меня.
Соглашусь ли я на обмен одного на одного
и на какой обмен?
Но я сказал: "Нет, двоих на одного".
Это наша позиция.
Да, а что если они подумают и скажут:
"Забудьте! Вы оставляйте себе
нашего человека, а мы себе ваших"?
Что ж, значит, я все испортил.
Привет, дорогая! Это я.
Да! Рыбалка отличная.
Я в Лондоне,
осталась одна встреча, и я вернусь домой.
Да, помню тот джем.
В том магазине у Риджент-Парка.
Хорошо, куплю, если будет время.
Могу передать привет Роджеру?
Передать привет девочкам?
Хоть кто-нибудь не занят?
Они хоть заметили мое отсутствие?
Обмен состоится.
Двоих на одного.
Порядок!
Давайте выпьем.
Есть загвоздка.
В чем дело?
Они не выпустят Прайора
на мосту вместе с Пауэрсом.
Они отпустят его в тот же момент.
Когда русские
отдадут нам Пауэрса на мосту,
немцы отпустят Прайора на КПП "Чарли".
Что это значит?
Думаю, это значит:
"Последнее слово за нами".
Но они это сделают.
Это вы скажите.
Вы разобрались в ситуации.
ГЛИНИКСКИЙ МОСТ
Где они?
Где наш человек? Где наш человек?
Они опаздывают.
Никто не опаздывает. Мы приехали рано.
Можно?
Да.
Хоффман.
Да?
Мне кажется, у них там...
Что?
...снайперы.
Не сомневаюсь.
Почему не сомневаетесь?
Потому что у нас тоже снайперы.
Выходите, сэр.
Джим.
Дорогой Джим.
Как вы?
Рад вас видеть.
Вы устроили все это для меня?
Давайте проверим что выйдет,
а хвалить потом будете.
Что слышно о Прайоре на КПП "Чарли"?
АРМИЯ США
КПП "ЧАРЛИ"
Пока что все тихо.
Простите, сэр.
Лейтенант Джо Мерфи,
военно-воздушные силы США,
прибыл опознать Пауэрса.
Лейтенант Мерфи.
Сэр.
Может возникнуть проблемка.
Я уехал молодым.
Кто сможет опознать меня?
Надеюсь, не ваша
восточногерманская семья.
Сомневаюсь, что они друг друга узнают.
Похоже, наши гости.
Ну, пойдем.
Вы можете остаться здесь, Донован.
Вряд ли.
Откройте ворота.
Что, по-вашему, будет,
когда вы вернетесь домой?
Думаю,
я выпью водки.
Да.
Но, Рудольф, разве не может случиться...
Что в моей стране меня расстреляют?
Да.
Вы не волнуетесь?
Это помогло бы?
Что касается вашего вопроса, друг мой,
я вел себя безупречно
и, думаю, они это знают.
Но иногда люди думают неправильно.
Люди есть люди.
Посмотрим, как они меня встретят.
На что обратить внимание?
Обнимут меня
или просто посадят в машину.
Снимите шапку.
Эй, Пауэрс.
Эй, Мерфи.
Да, это Пауэрс.
Хорошо, м-р Донован. Отпускаем!
Постойте.
Поверьте, я скажу.
Здесь никого нет.
Они отпускают другого человека
на КПП "Чарли".
Мы просто проверяем, что он там.
Сейчас!
Будем действовать по плану,
если не возражаете.
Идем.
Прайора или приведут, или нет.
Они хотят проверить,
проведем ли бы обмен без Прайора.
Нужно просто стоять здесь и показать,
что мы не согласны.
Мне плевать, что они хотят.
Мы получили что хотели.
Идите, Абель.
Идите, сэр. Можете идти.
Если план не выполняется,
мы едем домой.
Обмениваемся сейчас или мы идем домой!
Вы ждете еще одного человека?
Да.
Он тоже вам нужен.
Он мне нужен.
Неважно, что ему нужно, сэр.
Я здесь главный, вы свободны.
Прошу вас.
Идите туда.
Я могу подождать.
Кто-то приехал.
Еще не уверен.
Подождите!
Это он!
Я отправил вам подарок, Джим.
Картину.
Надеюсь, он будет для вас что-то значить.
Простите. Не догадался
сделать вам подарок.
Это ваш подарок.
Поехали, поехали!
М-р Донован.
Полковник Абель
попросил меня передать это вам.
Прошу прощения, сэр.
Это вы занимались организацией обмена?
Да.
Я должен поблагодарить вас.
Кого-то я должен поблагодарить.
Я ничего им не сказал. Ничего не сказал.
Это неважно.
Неважно, что думают люди.
Вы знаете правду.
С возвращением.
Ну и поездка.
Ты в порядке?
Да, все хорошо.
Ты привез джем?
Да, да.
Да.
Привез.
Как было наказано.
ДЖЕМ ХЭМИЛТОНЗ
"Арнос"
32 цента
Джим.
- Он из "Арноса".
- И что?
Магазина на углу!
Дорогая, я был занят. Прости.
Как же так!
Как Роджер? Он дома?
Он дома. Кэрол дома.
Пегги дома. Все дома.
Мама! Иди сюда! Смотри!
- Мама, иди сюда!
Смотри! Смотри!
Быстрее!
Фрэнсис Гэри Пауэрс
был освобожден из советской тюрьмы
и передан американским властям
сегодня рано утром в Берлине.
Президент смягчил приговор
Рудольфу Абелю.
М-р Абель был депортирован
и освобожден в Берлине.
Попытки организовать освобождение
м-ра Пауэрса
продолжались уже некоторое время.
Правительству Соединенных Штатов
помогал и содействовал
м-р Джеймс Б. Донован,
адвокат из Нью-Йорка.
Фредерик Л. Прайор,
американский студент,
которого удерживали
в Восточной Германии
с августа 1 961 года...
Я думала, что папа на рыбалке.
Ловил лосося.
Абель растворился
в коммунистическом мире.
Пауэрс дома и отвечает на вопросы.
А Донован вернулся
к своей адвокатской практике.
А теперь Джордж Феннеман
расскажет об ассоциации "Даглас Фир".
ПАУЭРС ОСВОБОЖДЕН
В ОБМЕН НА СОВЕТСКОГО ШПИОНА
ОБМЕН ПЛЕННЫМИ:
ПИЛОТ-РАЗВЕДЧИК ВЕРНУЛСЯ ДОМОЙ
Американский адвокат сыграл
ключевую роль в обмене пленными
По возвращении в Россию
Рудольф Абель
воссоединился с женой и дочерью.
Советский Союз публично
так и не признал его своим шпионом.
Гэри Пауэрс разбился на вертолёте
в 1977 году,
когда работал на телекомпанию KNВС.
В 2000 году, посмертно,
он был награждён Медалью Директора ЦРУ
и Медалью военнопленного.
В 2012 - Медалью "Серебряная звезда".
В 1962 году Фредерик Л. Прайор
получил степень
доктора экономических наук
в Иельском Университете.
В настоящее время он носит звание
Заслуженного профессора в отставке
и является старшим научным сотрудником
Суортмор колледжа.
После успешного завершения
обмена Пауэрса на Абеля,
Президент Кеннеди
поручил Джеймсу Доновану
вести дальнейшие переговоры
от имени США.
Летом 1962 года он был направлен на Кубу
для обсуждения с Фиделем Кастро
условий освобождения 1113 пленных,
удерживаемых после операции вторжения
в Залив Свиней.
По результатам переговоров
Донован добился освобождения
9703 мужчин, женщин и детей.